[Music]
[âm nhạc]
Ladies and gentlemen, now that
thưa toàn thể đại chúng giờ này t trà
our tea ceremony is settled, let
chúng ta đã ổn định xin thỉ đ chí chúng
us all join hands and recite the Buddha's name.
ta Chắp Tay Niệm hồng danh Phật cầu x
[Music] Namo Buddha
[âm nhạc]
Shakyamuni
Sư Thích
[Music]
[âm nhạc]
Namo Buddha Shakyamuni Namo Buddha Shakyamuni Dear all,
Nam Mô Phật Bổn
today
Ni Kính thưa toàn thể đại chúng hôm nay
is the first day of spring, so I wish you all
là ngày đầu xuân thì cũng xin chúc cho
a new year of diligence
đại chúng chúng ta một năm mới tinh tấn
in studying and practicing the Dharma to
trong việc học pháp và thực hành pháp để
bring peace and happiness to yourselves and your families. Namo
đem lại an vui cho mình và cho gia đình
Buddha Shakyamuni Dear all,
nam mô phật bổn sư thích
today I will share with you the topic of praying for peace.
ca Kính thưa đại chúng hôm nay Yến sẽ
Because the radio kept cutting out, it
nhá là do cái đài nó nó có cái đài nó bị
kept cutting out, so I
ngắt hát một lúc nó lại ngắt thế là Yến
came up with the topic of praying for peace to share
sẽ nghĩ ra cái đề tài cầu An để chia sẻ
with you all. Dear all, when
với đại chúng chúng ta kính thưa đại
the radio was cut out,
chúng thì cái đài nó bị ngắt như thế thì
what did your heart say at that time?
lúc bấy giờ tâm mình nói lên điều gì Bạn
Anyone who has something in their heart, please
nào có gì ở trong tâm lúc nói lên điều
share it with the audience. Let's
gì thì nói ra với đại chúng một chút nào
share! Then, Phuong, stand up and let's see...
chia sẻ nào rồi Phượng đứng lên xem
someone laughs. And what else?
nào một người buồn cười rồi Thế còn nữa
Today, let's all be honest.
nào hôm nay chúng ta cứ thật tâm x nào
Anyone who has an opinion about what's in their heart,
nà ai ai có ý kiến là trong tâm mình có
of course, it's impossible not to have
điều gì tất nhiên là không thể không có
it, right? It's just about saying it out loud.
được đâu đúng không nhá Chỉ có nói lên
Anyone else? Raise your
điều gì mà thôi nào còn ai nữa nào Giơ
hand! Speaking your mind is
tay đi mệnh dạn Chứ nói ra tâm mình là
very good because only through practice can you
một điều rất là tốt bởi vì là có tu tập
observe your mind. But I
thì mới quán sát tâm rồi
noticed something before preparing the
Nhung là con thấy tì trước khi chuẩn bị
stage. I checked carefully. It's better
đài Con kiểm tra kỹ ạ à V được tốt hơn
now. But, sit down. Does anyone have
rồi rồi mà nhung ngồi xuống còn ai có ý
any opinions
kiến gì
? Does anyone have an opinion about why the person
không Thế ai có ý kiến là sao người
preparing the stage let it be like that? No, no, it's okay. Yes, that's fine. Yes.
chuẩn bị đài mại để nó bị thế không có
[Laughter]
[Tiếng cười]
No. Dear all, regarding
Không Kính thưa toàn thể đại
the things in our hearts that
chúng những điều ở trong tâm chúng ta
we haven't had anyone to
ấy mà chúng ta chưa có người để cho
tell, do we feel
chúng ta có thể nói cho họ nghe chúng ta
uneasy? Yes, we do feel
có bị bất an không
uneasy. Firstly, not having
có sẽ bị bất an nhá Thứ nhất là không có
someone to share what we need to
người để cho mình chia sẻ những việc cần
share is the
chia sẻ là việc bất an thứ
first source of unease, right? Secondly,
nhất đúng không Đấy việc Thứ hai là mình
not saying what we want to say is the
không nói những gì mà mình C nói là bất
second source of unease.
an thứ hai
Those are the two sources of unease, do you see? The
đấy là hai điều bất an vạy chúng thấy
first source of unease is
đúng không Thế điều bất an thứ nhất là
finding...  How can we get people to
tìm làm sao mà được người để cho mình
listen to what we say? That's the
nói ra cho họ để họ nghe được đấy là
first thing we need to
điều đầu tiên chúng ta cần phải giải
address, right?
quyết đúng không Thì cái người này người
We only seek out people who don't usually harm us, right?
mình thì mình mới tìm đến đúng chưa đúng
Just now, Ms. Dung talked about
không Thế vừa nãy chị cô Dung có nói về
information. So, if we
mảng thông tin đấy Thế nếu như mà mình
say something and others harm us, criticize, condemn, do
nói ra điều gì người khác ác hại mình
n't
chỉ trích mình lên án mình không thông
sympathize with us, don't share with us, then
cảm với mình không chia sẻ với mình thì
we will distance ourselves from them. You see? Right?
mình sẽ rời xa họ đầy chúng thấy đúng
So now, if we want to
không Đúng chưa Thế bây giờ mình muốn
solve this problem,
giải quyết được vấn đề này thì mình làm
we must not criticize, condemn,
sao mình không được chỉ trích người
harm, and
không lên án người không ác hại người và
empathize with people. We
phải thông cảm với người thế chúng ta là
want to become the first type of person that
muốn trở thành dạng người thứ nhất để
others seek us out. That's how
cho người khác tìm đến mình phải như vậy
we should be. So, in
thầ chúng th đúng không
all our actions,
thấy nhá Cho nên là tất cả mọi hành động
in all our deeds,
Mọi việc làm của
we must consider whether we can meet the requirements we are
mình mình phải xem xem cái mà mình yêu
asking of others.
cầu ở người khác mình có được hay không
Before we ask for a certain treatment,
Trước khi mình yêu cầu đối xử với mình
right?
đạy chúng th đúng không
This very act will purify our hearts and minds. That means
thì ngay cái Điều này khiến cho tâm mình
we
đã được lành Thiện rồi Tức là mình sẽ
can speak freely. You see?
được nói ra tất cả Thy chúng thấy đúng
This part is...  The main reason is that if you
không phần này là chính báo và y báo mà
solve one problem, you solve
tức là giải quyết một vấn đề thì được cả
both problems, then of course you'll be at peace,
hai vấn đề thì tất nhiên là an rồi thấy
right? It's the same with
chúng t đúng
family life.
không Thế thì sống trong gia đình cũng
Yen will talk about the family aspect
thế Yến sẽ nói về lĩnh vực gia đình
first. If
trước nếu như đối với người thân của
you can't share your difficulties with your loved ones, if you don't
mình mình không chia sẻ được những lỗi
empathize with their troubles, frustrations, joys, and sorrows,
khó khăn không thông cảm những khó khăn
how can
mình không chia sẻ cho người thì sao
they connect with you? If you
người đến được với mình đúng không Mình
don't accept
không tiếp nhận sự phiền não của người
their troubles, if you don't forgive
ta đúng không mình không tha thứ cho lỗi
their mistakes, if you don't help
lầm của người ta mình không giúp cho
them overcome their past mistakes,
người ta đi ra khỏi lỗi lầm mà họ đã có
how can they be close to you? That's
thì sao họ gần gũi mình đấy là lý do tại
why families break up,
sao Gia đình tan vỡ
wives and
vợ
children are separated. You see, it's true. It requires
con chia lìa nhau Đạ chúng thấy đúng
both elements. First, as a
không phải có cả hai yếu tố thì đầu tiên
Buddhist, you must have this element:
người học phật mình phải có yếu tố này
patience. You
đấy chúng th đúng không phải nhẫn lại
must listen to those around you, those with whom you have
phải lắng nghe những người xung quanh
direct relationships. For example, your
của mình những quan hệ trực tiếp Ví dụ
husband, children, parents, and siblings.
như chồng và con và cha mẹ anh em là
You must listen directly to them.
mình phải lắng nghe trực tiếp
This isn't easy, is it? That's
việc này không phải dễ dàng như vậy thầy
why the Buddha taught that you should
chúng thấy đúng không cho nên Phật dạy
associate with
nên thân cận bậc
virtuous people.  Having a kind and virtuous mind is
lành đấy những thân cận bậc có trí bậc
right, isn't it? So, after we practice
lành Thiện đúng không Thế thì sau khi ta
patience and forbearance, we transform ourselves. But if we ca
Nhẫn nhục ta chuyển hóa nhưng nếu không
n't, then we have to leave the community,
được thì sao ta phải rời xa đại chúng
right? But we can't
thấ đúng không nhưng chúng ta không được
leave if our hearts are still filled with evil. We can only leave if we can't harm others; we can't keep
ta không ác hại được thì mới rời thì
them there, right?
không được đầy chúng thế đúng không Mà
Our hearts must be kind and virtuous; we must
cái tâm mình phải lành thiện mình phải
transform our hearts many times.
chuyển hóa tâm mình đến nhiều lần như
If we can't, then we have to
vậy Nếu không được thì mình mới phải rời
leave the community, right?
xa người ta đầy chúng thế đúng
But if people are too evil and we keep staying
không Còn nếu như mà người ta quá ác
there, then we are unwise and don't keep them there,
đấy thì mình là kẻ không có trí đâu đầy
right? For example, a person
chúng thấy đúng không Ví dụ một người mà
has a piece of land and they water their vegetables but the water does
có một cái mảnh đất họ tưới rau mà tưới
n't penetrate, so they will start digging,
mãi không ngấm thì họ sẽ đi cuốc thầy
right? They'll dig little by little to get the water to
chúng thấy đúng không cuốc dần cuốc dần
penetrate. But if
để mà tưới cho nó ngấm thế nhưng mà khi
they keep digging and still can't, for example, if they're stuck on a
họ đã cuốc mãi không được ví dụ phải cái
concrete road and can't dig it,
đường bê tông sức mình không thể cuốc
they have to move away from the concrete road
được thì mình phải dời xa cái đường bê
and find a piece of land. Even a
tông mà đi tìm mảnh đất chứ mảnh đất
hard piece of land will do, but it's still their strength to dig.
cứng cũng được nhưng vẫn là sức Quốc của
They'll see the transformation, right?
mình có chuyển biến đầ chúng thấy đúng
We practice patience for one year, two years,
không Mình Nhẫn nhục 1 năm cho đến 2 năm
three years.  If we ca
cho đến 3 năm để chuyển
n't move, we have to leave.
không được thì mình phải rời ra thầ
Do you all agree on
chúng th đúng không có nhất chí quan
this point? We can't stay in
điểm này không đấy chứ không thể ở mãi ở
that place forever, or we'll suffer. Let me
cái chỗ đó được thì mình sẽ bị gặp đau
tell you all about it. While the
khổ đến kể cho đại chúng nghe thầy đức
Buddha was still alive, he was the one who established the precepts and
phật còn tại thế Đức Phật là người chế
rules for the monks.
giới là người chế luật cho Chư tăng T
But on that particular day, during the Buddha's time, there was
thế nhưng mà hôm đấy thì là một thời Đức
one teacher who specialized in
Phật thôi đấy có một vị thì là chuyên
teaching the precepts, and another who specialized in teaching the
giảng về giới C một vị thì chuyên giảng
rules. These two teachers were both great disciples
về luật hai vị đạo sư này cùng là đại tử
of the Buddha, like the example of
của Phật đấy giống như là ví dụ thầy
one group of monks and another group of monks.
nhóm đạo tràng này với đạo tràng kia đấy
So, one side specialized in
ví dụ thế Thế thì một bên thì chuyên là
precepts, and the other specialized in rules. Then, I
giới một bên thì chuyên về luật đến hôm
don't know what happened in the restroom,
đấy Không biết ở trong nhà vệ sinh xảy
but the precept teacher and the
ra cái chuyện gì thì ông giới cãi nhau
rule teacher argued. Both sides were right, and there was a
với ông luật ông nào cũng đời đúng và
lot of fighting. The Buddha
xảy ra rất là nhiều xô sát Phật lần thứ
first called both groups of disciples—that is, each
nhất gọi cả hai đồ chúng nên tức là mỗi
group had 500 or 600 people—and
đồ chúng có 5 600 người không mà cả hai
tried to mediate. The first time, they
đồ chúng nên khuyên giải lần thứ nhất
didn't listen, and neither side could
không nghe vẫn hai bên cũng không giàn
reconcile. The second time, they couldn't
hòa được với nhau lần thứ hai cũng không
reconcile, and the third time, they could
giàn hòa được với nhau lần thứ ba cũng
n't reconcile either. And so...  The Buddha had
không giản hòa được với nhau thế là phật
just left that year to go into seclusion alone
mới bỏ năm đấy Phật đi an cư một mình ở
in a forest. While he was there,
trong một khu rừng thì Phật an cư ở
a monkey would
trong khu rừng đó có một con khỉ hàng
daily gather fruit for him, and an elephant would come daily to
ngày đi hái quả về cho phật còn có một
fetch water for him. He stayed
ngày nó lại đến lấy nước cho Phật ở
in the forest for three months during the summer retreat.
trong rừng 3 tháng an cư kiết Hạ
One day, near the end of the three months, the
đến một hôm gần hết 3 tháng ấy thì con
monkey suddenly fell from a branch, hitting its
khỉ tự nhiên truyền cành và bị ngã đập
head on a rock and
đầu xuống dưới đá mà
dying. The monkey, having made offerings to the Buddha, had accumulated enough
chết con khỉ do cúng dường Phật trên đủ
merit to be reborn in heaven. The assembly said, "Who would
Phúc sinh thiên đấy đại chúng bảo ai lại
make offerings to the Buddha only to end up hitting their head
cúng dường Phật mà đến lúc mà lại đập
on a rock? What a tragedy!" "We can't
đầu vào đá thật là tai họa đấy Nhìn cái
see it with our own eyes," said the
mắt của mình có thấy được đâu nhưng con
monkey. "Because of its offerings to the Buddha,
khỉ này nó do cúng dường Phật Phước báo
its merit was so great that it was
của nó rất nhiều cho nên nó được xả báo
reborn as a monkey and ascended to the heavens to
thân làm khỉ vật lên chư thiên
live." The
sống
Buddha's holy monks also
đấy thì các bậc thánh tăng của Phật cũng
knew about this. Two of them,
biết được chuyện này còn hai cái vị mà
one a monk of precepts and the other of monastic rules (not yet holy monks, just
một vị giới một vị luật này chưa phải là
two leading practitioners), waited
thánh tăng nhá gọi là hai đầ chúng tu
until the end of the three-month summer retreat
thôi thì đến hết 3 tháng an cư kiết hạ
before coming to the forest gate to
các ngài mới đến cổng của khu rừng Để
greet the Buddha. The elephant, seeing
đứng đón Phật thế con voi nó thấy như
this, knew that the Buddha had departed with a pure heart.
thế nó biết là phật ra đi với cái Tâm
It was a creature that sensed and knew the
của nó là nó sẽ cảm ứng được nó biết
Buddha was leaving. It cried. It walked past a
được Phật ra đi nó khóc Nó đi qua chỗ
stream, cried, and sank beneath the water.
suối nó khóc và nó bị lún xuống dưới đấy
It couldn't get out, and
nó không bước chân lên được nó khóc mà
it died crying. It died out of compassion for the Buddha.
nó chết đấy Cảm thương Phật mà nó chết
After death, it was reborn in heaven. So,
Chết rồi nó cũng được sinh thiên thế là
two animals that offered sacrifices to the Buddha were
hai con vật cúng dường cho Phật thì được
reborn in heaven. But these two disciples, arguing
sinh thiên Thế còn hai đồ chúng này cãi
like that, later lost the reputation
nhau như vậy về sau mới bị tiếng của đại
of the community and the Buddhist followers.
chúng của nhân dân phật tử người ta bỏ
No one offered them food anymore, so they didn't practice anymore.
hết Không ai cúng dường Cho ăn nữa để mà
In the end, they went to the Buddha to repent and admit their mistakes.
sám hối nhận lỗi đấy nhá Thì qua câu
This story relates to our work.
chuyện này khớp vào mới công việc của
If you keep arguing about right and
chúng ta nhé Nếu các bạn cứ tranh phải
wrong without bringing
tranh trái mà cãi nhau không mang đến
benefit to each other, you
lợi ích pháp cho nhau thì các bạn cũng
will lose merit, just like two people who are
sẽ mất Phước giống như hai người như
very knowledgeable about precepts and laws,
giỏi lắm giỏi về giới giỏi về gì về luật
but refuse to apply them in practice, only
nhưng lại không chịu áp dụng mà tu cứ
using them to argue with each other. That's how
mang ra để luận chiến với nhau thôi Thế
all their merit is lost, right?
là hết cả phước đấy đy chúng thấy đúng
Like that monkey and that elephant,
không Thế như con khỉ kia và con voi kia
they diligently served the Buddha, and they even had
nó chăm chỉ phụng sự Phật nó lại còn có
merit from their teacher and their students, right? So
phước thầy chúng thế đúng không cho nên
we should also do the same in our
chúng ta cũng thế trong việc tu
practice, not relying on ourselves.  There's a little bit of Dharma
tập không cậy rằng mình có một chút Pháp
in the teacher's hands, right? No, there's no
ở trong tay thầy Chúng thi đúng không
Dharma in the hands, yet
không một chút Pháp ở trong tay mà luận
arguments within the family are the same. At home, it's never the case that
chiến trong gia đình cũng vậy Về nhà
you just came back from
không không được bao giờ là mình vừa mới
studying Buddhism, see your husband, see your
đi học phật về nhìn thấy chồng nhìn thấy
children doing anything, and say, "You'll suffer karmic retribution, you'll
con làm cái gì cũng Mày bị quả báo mày
die," and that's it. That's how it is, right?
chết thế là thôi đại chúng thế đúng
There's a little bit of Dharma here, so focus on
không có một tí pháp đây này lo mà thực
practicing. If you're good, then everyone around you
hành mình tốt thì mọi người xung quanh
will be better. For example, today your husband
sẽ gì sẽ tốt lên ví dụ như chồng hôm nay
came home, then went to the office. He's at the
nó đi về nó lại ở cơ quan cơ người ta ở
office, and today he has to
cơ quan người ta hôm nay lại
eat chicken, eat gunpowder, eat fish,
phải ăn gà l ăn súng bè lại ăn cá ông ấy
he says, "Listen to me, if you
nhá Tôi nói cho ông nghe ấy nhá ông mà
eat like that, you'll suffer karmic retribution. Don't complain like
ăn thế là ông bị quả báo ông đừng
that. How can you not be separated from
kêu thế thì làm sao mà mình chả phải xa
people, right? Just a little bit
rời người ta đúng không
and you'll suffer karmic retribution, you won't
thấy hơi một tí thì ông bị quả báo không
die." However, the karmic retribution is death, but if
chết Tuy nhiên là quả báo chết nhưng
you say that, people won't
mình nói như thế người ta không tiếp
accept it, they'll create a
nhận người ta lại tạo thêm một quả báo
second karmic retribution, which is, they'll say, "Death?
thứ hai đó là người ta bảo Chết Mặc Kệ
I don't care, what does it have to do with you?" You
mẹ tôi liên quan gì đến bà đây chúng
see, isn't that the second karmic retribution they have to
thấy có là quả báo thứ hai người ta phải
bear? It's because of your ignorance,
gánh không là do sự ngu si của mình để
right? You know the Dharma, yet you're still foolish and ignorant.
chúng thế đúng không Đấy biết pháp mà
That's not
lại mại lại ngu si đấy chứ không phải là
knowing the Dharma, but not being foolish. Not
biết pháp mà là không ngu si đâu không
knowing how to use the Dharma is foolishness, do you see?
biết dụng Pháp là ngu si đấy chúng thấy
Not knowing how to use the Dharma is
đúng không Không biết sử dụng Pháp là
the way. So, our way is to help
ngôi Thế thì cái cách của mình là làm
those around us reduce their
sao cho người bên cạnh mình giảm một
karma a little, even if it's small, and increase our
chút nghiệp dù nhỏ mình cũng làm tăng
merit a little, even if it's small, we do it for the benefit of the
một chút Phước dù nhỏ mình cũng làm đại
community. Is that right? See? Then
chúng thế đúng không Đấy thấy nhá Thế
invite the community. The person
thì thỉnh đại chúng đấy Cái người mà
we want to share with
chúng ta muốn chia sẻ thì là cái người
must have all those qualities. So, we should
phải đầy đủ yếu tố như vậy thế thì mình
n't be greedy and demand to share with
cũng đừng tham lam đòi phải chia sẻ với
others without making room
người khác mà lại không chịu làm chỗ để
for them. Share for the benefit of the community,
cho người khác Chia sẻ đầy chúng thế
right? Then we must make room for
đúng không Đấy thì mình phải làm chỗ cho
others. When sharing, we must have
người khác Chia sẻ thì mình phải có
those qualities in our hearts and
những yếu tố đấy ở trong tâm của mình và
the way we handle it in our minds must be like
cách xử lý trên trí của mình phải như
that. Is that right? So, we
vậy Đạ chúng thế đúng không Thế nhá Mình
must know how to sow a little, just a little, to benefit ourselves, to know how to
phải biết Gieo một chút nhỏ một chút nhỏ
share, to
thôi lấy lợ x cho mình biết chia sẻ biết
empathize with those around us,
thông cảm nhá với người xung quanh cận
never to
kề với mình đừng bao giờ ở những Phần
impose our knowledge on
mình học hành ra để đi Áp đặt vào người
others. The community is right, right? The community
khác đại chúng thi đúng không đại chúng
now may not kill chickens or
bây giờ có thể không giết gà không giết
ducks, eat vegetarian. It seems delicious, but many people
vịt ăn chay Thấy ngon nhưng nhiều người
have...  You can't see it. It's like we were in the past.
có thấy được đâu Giống như mình ngời xưa
Right from the beginning, we couldn't do
đấy ngay buổi đầu tiên ấy mình có làm
that, right?
được như vậy đâu đấy chúng th đúng không
So everyone has to go step by step,
cho nên ai cũng phải đi từng bước từng
step by step, it can't be more difficult. That's
bước từng bước một không thể hơn được
why when you interact with people
thế cho nên khi mà tiếp xúc ở trên trang
online and see some people who can now eat
mạng thấy một số người bây giờ có thể ăn
vegetarian food, who can understand the Dharma,
chay được rồi này có thể hiểu pháp rồi
and who no longer perform peace-seeking rituals, they
nà không làm những lễ cầu an nữa thì họ
start scolding those who perform
lại mắng chửi lại những cái người làm lễ
such rituals. Is it wrong according to the Dharma? It's very wrong
cầu an như thế có sai pháp không rất sai
and a mistake. This is called ignorance. Do you
pháp và là sai lầm Đây gọi là ngu si đạy
see that? The
chúng thấy đúng không nhá những cái
people we need to understand, and the people who
người mình phải hiết và những cái người
want us to come and pray for peace, we
người ta muốn mình đến cầu An ấy là mình
must immediately observe
phải quán ngay là cái tầm tu tập của
their level of practice. Do you see that?
người ta là ở mức nào đại chúng thấy
Firstly, they still have a kind and good heart in
đúng không thứ nhất họ còn tồn đại trong
their minds,
tâm người ta một cái tâm thiện lành là
wanting peace. Is that a good heart?
muốn được an ổn tâm đấy có thiện
Secondly, they want to rely on the Dharma for peace. These are
không Tâm Thiện thứ hai là muốn lương
two kind hearts. Do you see that?
tựa và Phật pháp để cho An là hai tâm
Because of
Thiện đạy chúng thế đúng không vì hai
those two kind hearts, we must accept their request. After
tâm Thiện đó mình phải nhận lời sau khi
arriving, we bring out the scriptures on karma and cause and effect.
đến đó mình mang ra những bộ kinh nhân
All those are scriptures on karma and cause and effect because
quả Tất cả các đấy kinh nhân quả vì
they are still beginners.  People read,
người ta còn sơ cơ mà cho người ta đọc
they understand, and then the public
khi người ta đọc người ta hiểu rồi đại
sees it, right? They will become enlightened,
chúng thấy không Người ta sẽ tự giác ngộ
they will abandon evil and do good, and then they will find peace. The public is
người ta bỏ ác làm lành thì người ta sẽ
right, isn't that right? They will have
tự an Đạ chúng thế đúng không tự có
blessings. But if we don't
phước Thế nhưng nếu như mình không nhận
agree to perform a ceremony for them to pray for peace, will
lời đến làm lễ cho người ta cầu an người
they feel at ease? Never at
ta có yên tâm không không bao giờ yên
ease, they will have to find another place to
tâm người ta phải đi tìm một chỗ khác để
perform the ceremony to pray for peace; they can't just leave without it. That's why
làm lễ cầu an chứ không thể không có Đấy
we must understand karma,
là mình phải biết quán nghiệp thầ chúng
right?
thế đúng
Then, when we go to someone's house, if
không Thế rồi khi mình đến nhà người ta
our heart is pure and
tâm mình lành
kind, they will also receive blessings.
thiện thì người ta cũng được phước cho
So, whoever invites Buddha to their house will
nên là ai Thỉnh Phật đến nhà có phước
also receive blessings, right? Therefore, our heart must be pure and kind. When
cũng có phước chứ không phải không có
we go to someone's house, they will also receive blessings, not just blessings, right? Yen is just giving an example. Do the general secretaries of the country have blessings? No, they don't. But if people come to our house every day to
nhng Ngày nào người ta cũng đến nhà mình
visit, aren't we blessed? Very blessed,
chơi mình có phước không rất có phước
because the people around us create
bởi vì những người xung quanh tự tạo
opportunities for our business without
điều kiện cho nhà mình làm ăn không cần
the general secretary having to say anything.
ông tổng bí thư phải nói câu gì đấy Cái
That's what blessings are like,
âm Phước nó là như vậy đấy đạy chúng thế
right? No need to say anything.
đúng không chẳng cần phải nói gì Ngày
Whenever he comes, he comes to my house to
nào ông cũng đến là ông đến nhà mình hố
play around. If anyone around here messes with me, they wo
chơi thế xung quanh này ai mà vớ vẩn cái
n't dare mess
gì là là người ta sẽ không dám có vẩn
with me. That's a blessing. People haven't
với mình phước đấy tự đấy người ta đã
said anything yet, let alone those
nói gì đâu chứ chưa nói gì những bậc
virtuous and kind people who practice meditation. When they come
lành Thiện ở lơi tâm có tu tập ở lơi tâm
to my house, of course, blessings
đến nhà mình tất nhiên là việc phúc báo
will come to my house. The only problem is that I don't
sẽ đến với nhà mình mỗi tội là mình chưa
see it immediately; it will come
nhìn thấy nó ngay lập tức nó sẽ đến về
later. You see, right? Inviting
sau đầy chúng thấy đúng không trên Thỉnh
a virtuous person to your house brings
được một bậc tu hành đến nhà là phước
immeasurable blessings. You see,
báo vô lượng sẽ tới đầy chúng thấy đúng
right? Many people, after the
không đấy Có rất nhiều người sau khi
Buddha comes, see their blessings
phật đến Phước họ Phước của của nhà
increase greatly.
người ta được tăng lên rất nhiều ta đến
What do we do? We just offer the Buddha, for example,
có gì đâu chỉ cúng cho Phật ví dụ như là
a cake. But if
một cái bánh thôi đấy nhá Thế nếu như
a robber comes to
một thằng kẻ cướp Ngày nào nó cũng đến
my house every day, the
nhà mình chơi thế thì xung quanh hàng
neighbors will close their doors whenever they see me. That's not all,
xóm cứ nhìn thấy mình là phải đóng cửa
right? So
Đấy chưa đã làm gì đâu V chúng th đúng
we must believe that if
không Thế thì chúng ta phải tin rằng Nếu
our hearts are evil and unwholesome, when we go to
tâm mình mà lại ác bất thiện đến nhà
other people's houses, it will cause suffering to their families.
người khác thì khổ thân cho nhà người ta
You see, right?
đại chúng thấy đúng không
Therefore, we must think about it;
đấy cho nên cái đấy là mình phải tư duy
we must be kind and virtuous in order to go about our lives.
mình phải lành thiện để mình đi đến chỗ
Wherever you go, bring blessings to everyone;
nào cũng mang lại phúc báo cho mọi người
that's what you must cultivate.
đấy là cái mà mình phải phải tu và việc
Secondly, you shouldn't invite evil people to your home. Don't invite those who spread rumors,
thứ hai không nên mời những cái người ác
gossip, and fabricate stories. Do
nào mà thị phi rồi nói lăng thì lung
n't invite them to your house.
tung bịa đặt thêu dẹt mình không mang
You see, right? Don't invite them to meet and
chúng thấy đúng không Không mời gặp nhau
talk, but don't invite them to your house.
nói chuyện đường chứ không mời về nhà
That's called bad luck. There are plenty of
làm gì đấy đ gọi là xúi quẩy đấy đầy
them, right? It's bad luck, except for
chúng thế đúng không xúi quẩy còn trừ
those who are blessed.
những người người ta độ thì không tính
Those who see an evil person and
người ta thấy cái người ác là người ta
go to help them, that doesn't count. But if
đi đến người ta độ cho người ác này thì
you are already evil, you
không tính còn mình mà đang ác mà mình
shouldn't invite a few more evil people to
không nên mời thêm vài ba người ác đến
your house. I'm just giving an example. Tomorrow or the day after, if
nhà đ Yến chỉ nói ví dụ mai ngày kia
you have a problem, your husband might say, "Look, you're
mình có vấn đề gì chồng mình bảo đấy mà
hanging out with that girl. You're probably doing the same thing."
chơi với con bé đấy Chắc mày cũng thế
That's right. If
đạy chúng thế đúng không Nếu mà phải cái
this person is always hanging out with this person, or
đứa này lay đi với lại người này mai đi
that person, not being proper, right? If
với người kia không đoan chính đúng
they come to your house all day, your
không Nó đến nhà mình suốt ngày chơi bảo
husband might say, "You're probably just as
chồng bảo chắc mày dạo này cũng lại vớ
messed up as them lately." Do you see the
vẩn giống nó rồi đại chúng có thấy tai
harm? The harm is
hại chưa có tai hại không tai hại ngay
immediate. That's it.  So I didn't think it through carefully.
lập tức Đấy cho nên mình không tư duy kỹ
I just thought, "People avoid
Mình cứ nghĩ rằng là à người ta kiêng
this person, avoid that person, it's like a
người này đến kiêng người kia đến là
bad omen." That's not right, it's very unlucky. It's
suối quẩy Không phải đâu rất Xúi Quẩy
not about the river of your
thầy chúng t nhưng mà không phải là sông
home, but about making friends, not the river of your home.
nhà nhá mà là kết thân bạn bè chứ không
The river of your home is just a
phải là sông nhà đấy sông nhà chỉ là một
worldly concept. But if
quan niệm của thế gian thôi Nhưng mà
you associate with evil people, evil
mình thân cận với người ác thì điều ác
will come to you, it's clear. Just go and
sẽ đến với mình thấy rõ ràng không cứ đi
invite this woman, today you go to this person,
mời cái bà này coi như nay đi người này
tomorrow you go to that person, and of course your husband will treat you badly.
mai đi người kia đương nhiên là chồng
Will
mình nó phải không tốt với mình nữa rồi
evil come to you? No.
đấy điều ác có đến với mình không có thế
But I see that I always
nhưng mà đây l thấy mình luôn luôn thân
associate with people who are kind and good.
cận những cái người mà có trí lành Thiện
When my husband and I have problems,
thế này thì khi mà vợ chồng có cái gì
he'll call this person to
thì chồng sẽ gọi điện cho cái người này
check things out. That
đấy Xem hộ đi xem là nó thế này thế kia
means the husband will trust
tức là người chồng sẽ tin tưởng cái
his wife's friend. You see,
người bạn của vợ này đầy chúng thấy đúng
right? He'll ask for their intervention to make things better for our family. It's the same
không nhờ can thiệp vào cho nhà mình cho
here, my child is the same, he
Ở đây cũng thế thôi con mình cũng thế nó
often plays with bad kids, right? I'm
hay chơi với đứa hư đạy chúng th đúng
also uneasy, I'm also
không Mình cũng bất an đấy mình cũng bất
uneasy, but I play with good kids.  Then I'll be at
an mà chơi mấy đứa ngoan thì mình cũng
peace. Today, he's going out with
sẽ an ổn à Hôm nay nó đi chơi mấy đứa
those kids, he's not scared, and I'm not
đấy nó không sợ đâu mình cũng không lo
worried either, right?
lắng gì đạy chúng th đúng không đấy nhá
So, it's about finding others who
Thì từ cái mà tìm người khác tiếp
will accept the questions in my heart. To find such people,
mình đấy muốn tìm được người khác như
I have to know how to find friends to play with.
thế thì mình phải biết tìm bạn mà chơi
Next, I have to know how to find friends to
đấy ý tiếp theo là phải biết tìm bạn mà
play with, as the Buddha taught, to associate with
chơi cho Phật dạy thân cận bậc thiện
virtuous and knowledgeable people, right? I
lành tri thức đạy chúng th đúng không
have to find those people to play with so
đấy nhá phải tìm những người đấy mà chơi
I can learn from what
để mình học hỏi được những gì mà người
they have, right?
ta đã có đại chúng thế đúng không Thế
Then I go home and develop what
rồi mình về mình lại phát huy những điều
I've learned. That's how I
mình học hỏi lên Thế là mình hoàn thành
complete the two elements to seek peace,
được hai yếu tố để cầu an đy chúng tiế
right? Playing with virtuous people and
đúng không chơi với người lành thiện và
becoming virtuous myself—these two elements
mình trở nên lành thiện thì hai yếu tố
bring me peace,
này khiến cho mình được an ổn đấy chúng
right? Then, I'll
thấy đúng không đấy nhá Thế thì yến sẽ
move on to the work of the Dharma center. The information group
quay sang việc của đạo tràng nha ban
is a
là một
group that finds friends to play with outside,
ban tìm bạn để chơi ở bên ngoài đại
right? Right?
chúng thấy đúng không Đúng không ban
Our information group is about having people who
thông tin của mình thì là có người ta
accept us, right? And
tiếp nhận mà đấy chúng th đúng không Và
we also have the quality of acceptance, meaning
mình cũng có tính chất tiếp nhận tức là
people give us...  Regarding information,
người ta đổ vào thông tin của mình thì
I receive it, and what I give to
là mình tiếp nhận mình mang đến cho
others is what others receive. Is
người khác thì là người khác tiếp nhận
n't that right? We need to cultivate a kind and benevolent heart to become a source of support for others, right? Then,
tựa được cho người khác chứ đúng không
when people outside
Thế đến rồi mà bên ngoài người ta lại
jump in and scold us, like on
nhảy vào người ta lại mắng mình như cái
Yen's page, we have to be patient,
trang của Yến đấy thì mình phải nhẫn đấy
right? Isn't that a factor in seeking peace?
đúng không Thế có phải là yếu tố cầu An
This is seeking peace within a
không Đây là cầu an trong một đại gia
large extended family, not just for myself.
đình lớn chứ không phải riêng mình nữa
If my extended family is peaceful and stable, then
Thế đại gia đình lớn của mình mà An ổn
wherever my extended family goes, there will be
thì đại gia đình lớn của mình đi đến đâu
blessings. Yen has already covered the
ở chỗ đấy có phúc không có không Yến đã
above part. I am a
chạy Cở phần trên rồi nhá Mình là người
blessed person; wherever I go, I bring blessings
có phúc mình đến đâu cũng đem phúc ph
to everyone. So, if my community is
lại cho mọi người thế giờ đạo tràng mình
harmonious and peaceful, wherever my community goes, will there be
hòa hợp an vui đạo tràng mình đi đến đâu
blessings? Yes, of course. If
Ở đấy có phúc không Có chứ Thế Đạo tràng
my community comes to my house to visit, will my house be blessed?
mình đến nhà mình chơi nhà mình có phúc
Yes, of course, right? If
không Có chứ đ chúng th đúng không Thế
the people in the community practice and become
những người trong đạo tràng tu tập kết
close to each other, will this body
thân với nhau thì cái thân này có sinh
generate blessings? Yes, of course. So, it's completely
ra phúc không Có chứ Thế là hoàn toàn là
beneficial to seek peace for the entire community, from
ích cầu an cho cả đạo tràng nhá từ cá
individuals to the collective, everyone will be at peace.  We
nhân cho đến tập thể đều được an ổn thế
must practice what the teacher and I understand.
thì mình phải thực hành thầy chúng rõ
First, personal matters must never
thứ nhất việc của cá nhân không bao giờ
be brought onto the Dharma center's page. That is
được mang vào trang của đạo tràng đấy là
absolutely forbidden. The teacher and I understand. It is
tuyệt đối cấm thầ chúng rõ chưa tuyệt
absolutely forbidden to bring personal matters, such as
đối cấm việc cá nhân ví dụ những bức xúc
personal grievances or anything personal,
những cái gì đó của cá nhân mình là
onto the page. Just as Sister
không được đem vào trang đúng như chị
Dung said, bring them here so we can discuss them. Bringing them
Dung nói mang về đây để chúng ta ấ mổ sẻ
to the page means you're all
chứ Mang về trang thì toàn là những
people who haven't practiced the Dharma. One person says something,
người đã tu HC đâu Người này nói câu
another says something, and then another creates karma
người kia nói câu bên kia lại tạo nghiệp
for someone else, and they add another comment.
cho người kia lại nói thêm vào một câu
So, you're creating karma for the community here,
thế là vào đây để tạo nghiệp đại chúng
right? Without the page, there's already
thế đúng không Không có trang thì đã có
karma; with the page, there's even more karma, right?
nghiệp có trang thì lại thêm nghiệp đúng
Because we must know that
không Vì chúng ta phải biết là sức tu
our cultivation is still very
của chúng ta còn rất
weak. Seeing and hearing things and then enjoying them is very
yếu thấy nghe vui theo là chuyện rất
normal, right? When we see
bình thường đúng không khi mình thấy một
something, whether it's good or evil,
vấn đề không biết là Thiện hay ác là
we immediately follow the karma of that person. We
mình sẽ theo cái nghiệp của người ta
enjoy it, we enjoy
ngay người ta vui theo vui theo cái
their karma,
nghiệp của người ta ngay đại chúng thế
right? That's what makes us
đúng không Đấy là khiến cho mình gì bất
uneasy. The teacher and I understand, right? Seeing and hearing things and then
an Thầy Chúng thi đúng chưa thấy nghe
enjoying them, following evil things, makes
vui theo theo những điều ác khiến cho
us uneasy. And when we're uneasy,
mình bị bất an bất an thì đương nhiên
karma will naturally manifest. You see,
nghiệp nó phải trổ ra rồi đy chúng thấy
right? It causes suffering.  It will inevitably lead to
đúng không đau khổ sẽ kéo theo thôi
unhappiness, you know. We're all in agreement.
không thể hạnh phúc được nhá cá đầy
We come to Buddhism primarily
Chưa chúng ta đến với Đạo Phật là trước
for our own benefit. That's why
hết là vì lợi ích của mình thế cho nên
the Buddha taught that we should first focus on saving ourselves, then others, and only then on saving
Phật dạy là trước thì lo độ mình sau mới
others. If we
lo độ gì sau mới lo độ người còn trước
harm ourselves first, then naturally we
thì đã làm hại mình thì đương nhiên là
will harm others later. Is
sau phải làm hại mọi người rồi đấy chúng
n't that right? If we come here and
thế đúng không tự nhiên mình vào mình
feel annoyed, even
thấy mình bực mình thêm mình phẫn hận
more resentful, then we're harming ourselves. Is
hơn thế thì là mình Hại mình rồi đy
n't that right? Yen, let's go back to
chúng thế đúng không th Yến quay trở lại
the issue of the radio. It plays a little, then
cái vấn đề cái đài nhá hát một tí nó lại
stops, then plays a little, then stops, then
ngừng đấy hát một tí lại ngừng xong lại
plays again, then stops again.
hát hát lại
We're here to ask for the radio to
ngừng chúng ta đến đây yêu cầu là đài để
be a backdrop for us, so
làm nền cho chúng ta để chúng ta gì
we can repent together. Is
chúng ta sám hối theo đại chúng thấy
n't that right? The radio is for the backdrop because we
đúng không đài để làm lền vì chúng ta
don't sing in unison, so we need the radio to be
không hát đồng đều cho nên phải có đài
consistent.  And every time we sing,
thì mới đồng đều thế còn mỗi khi hát thì
each person follows
mỗi người đều theo cái câu câu hát sám
this repentance song to turn inward, do you
hối này để mà quay vào tâm mình đ chúng
see that? Then, naturally, when the
thấy đúng không Thế tự nhiên khi mà cái
broadcast stops singing, it rests, it gets tired. It rests, it gets tired,
đài nó nó bị không hát nữa nó nghỉ nó
it rests, and during
nghỉ đấy Nó mệt Nó nghỉ thì trong cái
that time, while we rest, our minds
thời gian đó thì được nghỉ ngơi tâm mình
become restless. While we rest,
thì lại sôi
our minds become irritated
lên được nghỉ còn tâm mình thì lại bực
or have some problem,
mình hoặc là có một vấn đề gì đó là cảm
feeling dissatisfied. Do you all see that? So, external
thấy nó bất Như Ý đại chúng th đúng
circumstances bring
không Thế là ngoại cảnh có đem lại cho
us unease, don't they? If
mình bất an không có đem cho mình bất
they finish singing and rest, we sing again, and
đấy nó hát xong nó nghỉ nghỉ mình hát
we sing again, following along with them. It's a repentance song,
quá đi nó hát lại mình lại hát lại theo
what's the big deal? If we live our lives
nó hát sám hối có gì đâu Nếu mà sống ở
behaving like that, we won't make
đời cư xử được thế thì mình không làm
ourselves uneasy, nor will we make the world
cho mình bất an và không làm cho đời bất
uneasy, nor will we make others uneasy. Do you all see that?
an không làm cho mọi người bất an đạy
Don't be stubborn. Don't think that everything
chúng thấy đúng không hãy đừng bảo thủ
you think is right. If
Cái gì của mình cũng là đúng đầy chúng
what you think is right,
thấy đúng không Cái gì của mình đúng thì
share it. And if others haven't
mình chia sẻ ra Còn nếu người ta chưa
accepted it yet, you have to accept that
tiếp nhận thì mình phải chấp nhận là đối
for them, it's theirs.  We are
với người ta cái của người ta là đang
right, aren't we? There are
đúng đy Chúng thế đúng không đấy có
people who think they are right, and when
những người là cho mình là đúng rồi
others don't accept it, they turn around and
người ta không tiếp nhận thì quay ra
insult them. At the very moment you insult
chửi người ta thì ngay cái lúc mình chửi
someone, you are the one who is wrong,
người ta mình là người không đúng mà lại
without even realizing it. Do
không hề nhận ra mình là người không
you see? That's right.
đúng Đạ chúng có thấy Đúng chưa Đúng
Right now, we want to
không đấy ngay Mình muốn cho người ta
relieve others' suffering and anxieties, but at that moment,
hết khổ đỡ phiền não nhưng ngay lúc đấy
we ourselves are already suffering. How can we
mình đã phiền não mất rồi thì làm sao mà
expect others to be free from suffering?
muốn người ta hết phiền não được đạy
That's right, isn't it? That's exactly how it is.
chúng thế đúng không Đúng là như thế đấy
Therefore, we must flexibly
nhá nên chúng ta phải uyển chuyển vận
apply the Dharma in all areas.
dụng pháp trong tất cả các lĩnh vực đy
Do you see? Only then can we
chúng thấ đúng không thì chúng ta mới
find peace. If we
được an ổn được Còn nếu như chúng ta
don't know how to apply the Dharma in all
không biết vận dụng pháp trong tất cả
areas, we will
mọi lĩnh vực thì chúng ta sẽ bị Phiền
suffer and be troubled. But if we want to know how to
lão và đau khổ nhưng nếu mà muốn biết
apply the Dharma in all areas, in all
ứng dụng pháp trong tất cả mọi lĩnh vực
circumstances, at all times and in all places,
mọi hoàn cảnh mọi lúc mọi nơi thì tâm
our minds in all circumstances, at all times and in all
mình trong tất cả hoàn cảnh mọi lúc mọi
places must be pure and virtuous. Do you see? It must be
nơi phải lành Thiện đầy chúng thấy đúng
pure and virtuous. If
không phải lành Thiện đấy chứ Nếu tâm
our minds are not pure and virtuous, then we cannot do that. So
mình không lành thiện thì không được thế
we need to do this: firstly, we need to
thì chúng ta cần phải thế này thứ nhất
correct our
đây cái việc này đ chỉnh ch chúng ta
source of pure and virtuous minds.  When I decide to do
nguồn tâm lành thiện này mình định làm
something, I start by considering whether
việc gì Mình xuất phát xem mình làm thế
others will accept what I do,
người kia có tiếp nhận không thầy chúng
right, Teacher Thư? That's the first question I
Thư đúng không Đấy là câu hỏi thứ nhất
ask and must answer: Will
đặt ra và phải trả lời bằng được đấy
others accept what I do?
mình làm việc này người khác có tiếp
If others do the same
không Nếu người khác làm việc như thế
to me, would I accept it?
với mình mình có tiếp nhận không thì sẽ
That will explain this point. Do you
giải thích được cái câu này đấy chúng
agree? And
thấy đúng không Đấy và vấn đề
another issue is whether I do this for the benefit of
nữa mình làm việc này vì lợi ích cho
others or for my own benefit. If it's for
người ta hay vì lợi ích cho mình nếu vì
their benefit, then I do it, but if it's
lợi ích cho người ta thì làm nhưng nếu
for my own benefit, then I don't. Do you
vì lợi ích cho mình thì không làm đầy
agree? So, when
chúng thấy đúng không cho nên khi đi làm
working outside and wanting a kind heart, you
việc ở bên ngoài mà muốn tâm mình thiện
must prioritize the benefit of others
thì phải lấy lợi ích cho người ta lên
first, then your own benefit.
trước rồi lợi ích của mình xuống Sau Còn
When teaching others, you must prioritize
khi mình giáo hóa người ta phải lấy lợi
your own benefit first, then their benefit.
ích cho mình trước rồi lợi ích cho người
That's the element of the heart. Is your heart already
ta sau đấy là yếu tố tâm nhá tâm mình đã
pure and kind when you speak? Only then can
lành thiện khi nói chưa
you speak. That's prioritizing
thì mình mới nói đấy là yếu tố lợi ích
your own benefit. And then there's the benefit it
cho mình trước Thế còn cái lợi ích mà
brings to others—does this work actually
đem lại cho người ta là cái việc này có
bring them benefit? Do you
đem lại lợi ích cho người ta không thì
agree? That's the
mới làm đầy chúng thấy đúng không Đấy là
issue I've been trying to address—the source of inner peace.
vấn đề mà mình có được m nguồn Tâm An ổn
Everything will be peaceful if you know how to observe like
lúc nào cũng an ổn nếu biết quan sát như
that, right? If
vậy đạy chúng th đúng không Việc này làm
people don't accept it and feel
người ta không tiếp nhận người ta sẽ bất
uneasy, then we won't do it. You see,
an thì mình sẽ không làm đạy chúng thấy
right?
đúng không
We won't do
mình sẽ không làm
it, no matter what it is. That's
đấy dù việc đó là việc gì mình cũng
individual behavior towards individuals. But
không làm đấy là cá nhân đối với cá nhân
what about individual behavior towards the collective? The Buddha taught that for the benefit of the
sao thì phật có dạy này vì lợi ích cho
majority, one must put personal gain
số đông thì làm bỏ lợi ích cá nhân sang
aside. You see, right? If
bên cạnh đầy chúng thấ đúng không Nếu
we consider what we do, and prioritize the
cái điều mình làm này mình xét đến Mang
benefit of the majority, we will do it. But for a
lợi ích cho số đông mình sẽ làm còn một
few people, we must abandon it because if
vài ba người thì phải bỏ đi vì nếu như
they have opposing opinions, that's
người ta có ý kiến trái chiều đấy là làm
working for the majority. You see, right?
việc cho số đông đấy chúng th đúng không
For example, in one of our Buddhist groups, in the
Ví dụ trong Một đạo tràng của mình trong
information department, when they post news, they
ban thông tin ấy đưa lên những tin tức
say, "That's my opinion, but
thì bảo chứ không ý của tôi như thế cô
if you take my opinion down,
mà dỡ ý của của cháu xuống là không được
you won't respect me." Ms. Dung
cô không tôn trọng cháu thì cô Dung có
immediately replies, "For the benefit of the majority, you
trả lời luôn vì lợi ích cho số đông cô
must take my opinion down." You
phải dỡ cái của cháu xuống đây chúng
see, right? Before, Yen
thấy đúng không đấy nhá lúc trước là Yến
said it was about the relationship between individuals. But when it
nói là giữa cá nhân và cá nhân Còn khi
comes to big things, it must be for the benefit of the majority.
đi vào m việc lớn thì phải vì lợi ích
To make the majority understand, we
cho số đông mình làm đại chúng th đúng
must discard the small things.
không đấy thì phải bỏ đi cái nhỏ thế cho
Therefore, it depends on the circumstances.
nên là tùy vào duyên mà quán Pháp Duyên
This circumstance is the circumstance with the majority. This circumstance is the
này là duyên với số đông Duyên này là
circumstance with a certain number. This circumstance is the circumstance with a few
duyên với Số gì Số ít duyên này là duyên
individuals. Each circumstance requires a
cá nhân Mỗi một duyên thì mình lại phải
different method; they cannot be the
sử dụng pháp khác nhau chứ không thể
same, right?
giống nhau được đúng
If we don't know how to use the method,
không Nếu mình không biết sử dụng pháp
we will become
thì mình sẽ trở thành thành phần Quá
extremists, right?
khích thầy chúng thế đúng không Quá
Extremists. That's what I'm saying. Does it
khích Đấy đấy là mình nói ra điều này có
benefit the majority?
lợi ích cho số đông
If it doesn't benefit the
không đúng không Nếu không lợi ích cho
majority, and I continue to speak, then I am an
số đông mà vẫn cứ tiếp tục nói thì là
extremist. I practice Lao Buddhism.
thành phần Quá khích mình Tu Đạo Lào
I encounter Lao Buddhism. Imagine a man
mình gặp Đạo Lào Lào là một cái ông kia
killing three buffaloes for a sacrifice.
ông giết ba con trâu ra ông để cúng tế
But at the moment of killing, how can I
nhưng ngay lúc giết này thì mình làm sao
rush in and attack him?
mà xông vào đánh người ta được ở trong
There's a whole assembly present. If I kill the
đấy có cả một cái hội đăng thì cái giết
buffaloes, can I attack him? If I don't
trâu mình có đánh được người ta không
attack, he'll curse me, saying I'll die in place of the
đánh thì người ta chọ đọc mình chết thay
buffalo. So, I have to analyze the situation,
cho con châ đấy thì mình phải phân tích
right?
thầy chúng thế đúng không Mình phân tích
Whether people understand or not is
còn người ta nghe được hay không nghe
not my prerogative.
được thì không phải quyền hạn của mình
I analyze it so that many people can
mình phân tích lên để cho nhiều người
see it and together we can understand.  If you agree, then the
thấy được và cùng nhau không đồng ý thì
state will manage it, they'll issue a
đã có bên nhà nước quản lý họ ra cái
ban, and only then will they stop. That means they
lệnh cấm thì họ mới dừng đấy là người ta
have the right to ban us, right?
có quyền hạ đầy chúng th đúng không
They have the right to ban us. It's the same in the general
Người ta có quyền hạ nhá Thế ở trong đại
public; you
chúng cũng
have to understand that the person who is at fault is
thế phải biết rằng cái người đang có lỗi
n't actually at fault, even if they
người ta không hề có lỗi dù người ta cố
intentionally make a mistake. It's
tình có lỗi cũng không phải là có lỗi
because they don't know the
bởi vì người ta không biết được cái hậu
consequences of their actions, that's why they
quả của cố gì cố tình cho nên người ta
make mistakes. So, how do you explain it to them so they
mới xảy ra lỗi lầm thế thì mình phải nói
understand?
sao để cho người ta có thể hiểu ra còn
If they can't understand, you
nếu như người ta không tiếp nhận được
have to pass it on to someone else. If
thì phải chuyển sang cho người khác nói
someone else can't understand, you have to leave them
người khác nói không được thì phải để
alone, like the Buddha going into the forest.
yên đấy giống như Phật đi vào trong rừng
People come here, and when they receive
ấy để người ta đến bao giờ người ta có
some kind of warning, they will turn back on their own. They
cái báo gì đó thì người ta sẽ tự quay
will remember what
lại người ta sẽ nhớ lại những cái gì mà
others have told them, and
người khác đã từng nói cho người ta
they will come out on their own.
người ta sẽ tự đi ra đầy chúng thế đúng
Right? They will come out on their own. There are many
không ta sẽ tự đi ra chứ nhá cho rất
means of promoting the Dharma to
những phương tiện mà Khuyến hóa pháp cho
those around us. We have to learn from
người xung quanh chúng ta phải học thầy
our teachers, right? We have to learn.
chúng thế đúng không Chúng ta phải học
That's the benefit of learning the Dharma, the
nhá Đấy là lợi ích của việc à học pháp
benefit of discerning the Dharma. The Dharma
lợi ích của việc Trạch Pháp Pháp mang
brings us...  We all have peace and tranquility,
cho chúng ta An ổn đại chúng thế đúng
right? Is this a prayer for peace?
không Đây có phải là buổi cầu An không
This is definitely a prayer for peace. And what about
Đây đúng là buổi cầu an rồi nhá Thế còn
our children? At home, we have a
con mình cũng thế thôi Ở nhà có ban thờ
Buddhist altar, and if they go out and pray to Buddha once, they will
Phật nó mà đi nó biết nên lễ phật một lễ
never curse their mother.
thì cái đứa này không bao giờ chửi mẹ
You all see, right? But what about
đầy chúng thấy đúng không Nhưng mà có
those who don't light incense for their ancestors even
đứa cả năm không thắp hương cho tổ tiên
once a year? Are
một lần đạy chúng ạ thì cái đứa này có
n't they unfilial? They will have the seed of unfilial conduct. They just buy food and
không là nó sẽ có cái chủng tử Bất hiếu
eat it right away, without lighting
đấy Mua cái về ăn ngay thôi không có
incense or anything. Then, I
thấp Hương thấp ung gì cả Thế thì đảm
guarantee that whenever they buy delicious food, they will eat it
bảo bao giờ nó mua đồ ăn ngon Nó cũng ăn
first and won't think about their parents at all.
trước nó cũng chảng nghĩ gì đến bố mẹ nó
That's the law of karma, right?
đâu Đấy là nhân quả đại chúng th đúng
Because they lack filial piety. If they
không vì nó không có hiếu kính còn nó đã
had filial piety, they wouldn't do
có hiếu kính thì nó không làm những cái
such things. You all see, right?
việc như vậy đấy chúng thế đúng không
So, on the occasion of the New Year,
nhá Thế thì Nhân dịp đầu xuân năm mới
talking about praying for
nh nói về cầu
peace means that we must do something from within ourselves to find
an tức là tự tâm mình phải làm gì để cho
peace and pray for peace according to the scriptures.
mình an và cầu an theo kin sách đối với
Everyone in our family practices Buddhism,
tất cả mọi người nhà mình tu Phật rồi
but on the days when we have ancestral worship ceremonies, we
nhưng mà những ngày Nhà mình có lễ dỗ
still bring the scriptures into the temple and recite them.
vẫn phải mang kinh vô lan ra tụng đạy
Do you understand? We must bring the scriptures into the temple.
chúng rõ chưa phải mang kinh vô lan ra
To recite this, at that very moment, I
để tụng để mình ngay cái phút Đấy mình
remember the merits of my parents, and
lại nhớ lại công đức của cha mẹ mình
my virtuous heart grows a little more. I already have an abundance of virtuous hearts; I'm
gì thiện tâm mình đã phải thừa Thiện Tâm
lacking them. Teacher, is
đâu đang thiếu đây này thầy chúng th
n't that right? When I become a Buddha, I will
đúng không bao giờ thành Phật
have great filial piety and will go to save
thì lúc bấy giờ đã có đại hiếu mà đi độ
sentient beings. But now, I must
chúng sinh rồi còn bây giờ là phải tích
gradually accumulate merit through filial piety, not think, "
CP dần Hiếu chứ không được nghĩ rằng đấy
I know my heart is like this, I am at peace. I must
tôi biết tâm tôi thế này là An Tôi phải
treat others well to be at peace.
đối xử tốt tôi mới an tôi về tôi không
I don't need to recite the Ullambana Sutra." Remembering that thought, "I
niệm là tôi không cần Tụng kinh Vu Lan
don't need to recite the Ullambana Sutra," is already reducing my merit. That thought alone is already
chúng không ngay cái tâm niệm đấy đã là
reducing my merit. Therefore, a
giảm Phước đi rồi cho nên người đệ tử
Buddhist disciple must constantly recite the
Phật thì phải thường tụ niệm kinh của
Buddha's sutras to increase their virtuous heart. Do you all
Phật để tăng trưởng cái tâm thiện lành
see? That's
của mình lên đại chúng thấy đúng không
why in this repentance prayer, do you all
tro nên cái bài sám hối này đại chúng
see? Although we
thấy không Tuy rằng là hôm nào mình cũng
repent every day with this transformative prayer,
sám hối cái bài sám chuyển hóa này nhưng
today we only generate a tiny bit of
mà hôm nay mình chỉ Sinh được một mảy
virtuous thought. Tomorrow, with the same
may tâm lúc mình sám hối Thôi ngày mai
prayer, we will generate
cũng bài sám hối là mình lại Sinh được
another tiny bit of virtuous thought. It's like a
một mảy may tâm nó cũng giống như là
drop of water, one drop at a time.  Pouring a single
giọt nước ấy cứ một giọt đổ vào cốc một
drop into a cup will fill it completely. I'm not a
giọt đổ vào cốc thì cốc sẽ gì sẽ đầy
saint, so how can I say
mình có phải là bậc thánh đâu mà nói ra
all the teachings and have them all
một cái tất cả những pháp mà được nghe
immediately accepted? How could that be? If
tiếp nhận hết ngay làm sao mà thế được
that were the case, I wouldn't need to study; I'd be
thế thì không cần phải học lúc đấy giờ
preaching the Dharma now. That's right, is
đi thuyết pháp rồi đấy chúng thế đúng
n't it? As for me, I've been practicing repentance for 100 days, reciting the
không còn mình bây giờ 100 ngày xám bài
repentance mantra three times a day, and it
xám chuyển hóa vẫn cứ xám một ngày xám
still works. Because depending on circumstances, I
ba lần vẫn có tác dụng Vì tùy duyên mình
will understand the Dharma. Depending on circumstances, my mind
sẽ được hiểu Pháp Tùy duyên mà tâm mình
will be able to generate good thoughts. Repentance, chanting,
mới được khởi được các cái thiện lành
and worship
trong tâm sám hối hay tụng kinh lễ bái
must be practiced regularly. Do
mình phải thường xuyên hành trỉ vậy
you understand? To make my mind good, it's
chúng hiểu không để cho tâm của mình nó
like
Thiện nên từng chút từng chút một giống
someone with a piece of
như là một người có một cái miếng nhựa
tar stuck to their hand; they have to keep
đường nó dính vào tay là phải chịu khó
washing it until
cứ thế mà rửa cứ thế mà rửa cho đến lúc
it's clean. Even though today's
nó là sao nó sạch thì hôm nay tuy rằng
repentance is just in writing, it still gets
sám hối trên văn thôi Nhưng mà nó cũng
a little bit into my heart. Do
cho mình một chút vào trong tâm đấy đấy
you see? For example, today I
chúng thấy đúng không Ví dụ hôm nay mình
encountered a situation, like my sister
gặp một cái cảnh Ví dụ như chị mình cãi
arguing with me as usual. I
nhau với mình như mọi hôm thì mình cũng
recited the repentance mantra, but it didn't penetrate my heart. But
tụng bài sám hối đấy nó không nhập nhưng
today, I'm very angry inside.
hôm nay vào đây mình điên lắm trong ruột
I was so angry. I started chanting the
mình điên lắm Mình bắt đầu tụng đến cái
part about separating from afflictions
phần làm cho ngăn cách phiền não đấy
in that gray transformation scripture, digging a deeper hole. Then
trong cái bài xám chuyển hóa đấy hố sâu
I suddenly stopped, I
mà cứ đào thêm Đấy Thế là mình tự nhiên
turned around, and decided
mình giật mình mình quay lại thôi mình
not to dig any deeper hole with my sister
không đào thêm cái hố sâu với chị mình
anymore. What should I do? That means,
nữa mình sẽ làm thế nào đây Đấy tức là
it only receives the Dharma when there's a scene. That's
nó có cảnh thì nó mới nhận được pháp Đạ
right, today, or maybe
chúng thế đúng không Hôm nay hoặc là con
my child says something, and I'm very
mình nó nói cái gì một câu Mình rất là
sad, but then I should repent. I'll
buồn nhưng tí mình nên sám hối mình lại
read that repentance verse again, and some idea will come to me, and
đọc cái câu sám hối đấy lại ra một cái ý
I'll know
gì đó mình lại tự mình mình mình sẽ biết
how to handle it and transform it. That's
cách xử lý cho nó chuyển hóa đy chúng th
right, isn't it? Buddhist scriptures are very precious. If
đúng không kinh sách của phật là rất quý
we chant regularly, we
báo mình tụng niệm thường xuyên thì mình
can transform our karmic obstacles. Do you
sẽ chuyển hóa được nghiệp chướng thấy
all understand this point? Don't
mọi người hiểu chỗ này chưa chứ không
say, "I'm too busy, I don't want to chant scriptures."
bảo tôi bận lắm tôi không thầm Tụng Kinh
That's wrong! In the community,
đâu Cái đấy là sai đấy nhá trên đại
we still have to maintain
chúng chúng ta vẫn phải duy trì tụng
chanting and worship so that our afflictions
kinh lễ bái để những cái phiền não của
can be transformed according to circumstances. Therefore,
mình nó có thể tùy duyên mà nó được
we must not abandon chanting and worship. We must
bái chúng ta không được
not abandon it! People who regularly
Bỏ đấy Không được bỏ nhá người cứ thường
worship have a respectful and devoted heart.
hay lễ bái cũng có tâm cung kính đắm rất
Having a respectful heart is important, but now
có tâm cung kính thế nhưng bây giờ một
some people, even those who follow Buddhism, reject it completely, saying they do
số người cũng theo đạo Phật đấy bác bỏ
n't need to offer sacrifices to their ancestors. They don't need to
luôn không phải cúng ông bà tổ tiên gì
offer sacrifices to anyone, and that destroys
cả Không phải cúng ai hết nó mất hết đi
the good intentions within themselves. They all
cái thiện tâm ở trong mình đầy chúng
see that, right? I don't know if
thấy đúng không Tôi không biết là tổ
my ancestors can eat it, but
tiên tôi có ăn được không nhưng nhất
first, I must offer it to them
thiết đầu tiên tôi phải dâng lên cúng tổ
before I use it for others. Is that right?
tiên sau tôi mới dùng đ chúng thế đúng
Or, if my family has a meal today,
không Hoặc là hôm nay nhà tôi có việc ăn
I must offer something to
uống như này tôi phải có gì tôi cúng cho
my ancestors. It depends on what people know. Those who
tổ tiên tôi còn tùy ai biết pháp thế nào
know that offering sacrifices to
thì cũng à người biết là cúng dường cho
ancestors brings merit will put
tổ tiên được Phước thì người ta sẽ đặt
money on the altar.
tiền lên cúng dường cho tổ tiên được
Those who don't know will
Phước người chưa biết thì người ta sẽ
put a meal on the altar. It's still an act of filial piety, right? It still
đặt mâm cơm vẫn cứ là việc Hiếu đầ chúng
increases
thế đúng không vẫn là tăng trưởng được
one's good intentions. So
cái thiện tâm cho người ta đấy Thế hôm
today, we understand that everything must be done with a good heart to
nay là chúng ta biết được tất cả mọi
find peace, and all actions
việc đều phải lấy cái tâm thiện lành của
must be good. It's not about having a kind heart and feeling
cũng phải thiện lành nhá chứ không phải
sorry for the buffalo, then
tâm mình Thiện thương con trâu lại đến
cursing the person who killed it. If you do that,
chửi người giết trâu nhá
you'll only suffer the consequences of your actions, right? I'm just
thì mình chỉ có chịu nghiệp báo đúng
explaining this to people so they understand. That's
không nói cho người ta cách hiểu thôi
all for my few comments on this
Giờ này thì cũng xin hết ít ý kiến về
matter.  We pray for peace in all aspects of life,
mặt cầu An đấy trong tất cả các lĩnh vực
creating a spiritual community, as well as in
sinh hoạt tạo đạo tràng cũng như là ứng
daily interactions between individuals,
xử trong đời sống hàng ngày giữa cá nhân
between individuals and
mình với một cá nhân đối với cá nhân
a large group, how to speak, how to practice, and
mình với một số đông cách ăn nói làm sao
how to bring the Dharma forth appropriately.
tu tập mang Pháp ra thế nào cho hợp lý
Together, we
đại chúng chúng ta cùng
vow to
hồi
direct this merit and virtue
đem công A Đức
towards all
hướng về khắp tất
disciples and
cả đệ tử và chúng
sentient beings, so that they may all choose to attain Buddhahood. We respectfully
sinh đều chọn Thành à Phật
request that the entire community rest.
đạo xin thỉnh đại chúng chúng ta nghỉ
[Music]
[âm nhạc]